Time Is Running Out

### 2023-05-17 hfdst3.tex
DBSCAN & Entry Gates

\chapter{Setting aanval}\label{chap:inferentieaanval}
Gedurende dit hoofdstuk wordt de setting alsook de werking van de aanval
beschreven. De aanval is sterk gebaseerd op de aanvallen
van~\citeauthor{Dhondt_Pochat_Voulimeneas_Joosen_Volckaert_2022}\cite{Dhondt_Pochat_Voulimeneas_Joosen_Volckaert_2022}
en~\citeauthor{Verdonck_2022}\cite{Verdonck_2022}. Deze aanvallen worden
inferentie-aanvallen genoemd, vanwege het feit dat uit metadata essentiële
gegevens kunnen worden geïnfereerd. In het geval
van~\citeauthor{Dhondt_Pochat_Voulimeneas_Joosen_Volckaert_2022} gaat dit over
afgelegde afstand binnenin de \ac{EPZ}. In het geval
van~\citeauthor{Verdonck_2022} gaat dit dan weer over geïnduceerde
hoogteverschillen binnen de privacy zone. Allereerst zal kort de mogelijkheden
van een aanvaller in de huidige setting worden besproken. Daarna wordt de
inferentie aanval
van~\citeauthor{Dhondt_Pochat_Voulimeneas_Joosen_Volckaert_2022}, die de basis
vormt voor de aanval in deze thesis, besproken volgens een opdeling in drie
stappen.

\section{Definitie aanvaller}
Deze thesis voert een onderzoek naar de mogelijkheid om een \ac{EPZ} te
omzeilen. De studie wordt dus gevoerd vanuit het opzicht van een aanvaller.
Vooraleer de werking van een aanval wordt beschreven, is het belangrijk om een
zicht te hebben op het doel, en de capaciteiten van een aanvaller.

Hier is een aanvaller een gebruiker van het platform, die geen eigenaar is van
een activiteit. Hij heeft echter wel zicht op alle metadata die publiekelijk
gedeeld zijn. Dit is data zoals afgelegde afstand, snelheid, tempo, \ldots
Aangezien de aanval gaat over het omzeilen \acp{EPZ} worden activiteiten
beschouwd die gecloaked zijn. De aanvaller heeft dus geen zicht op de reële
start- en/of eindlocatie, zijn doel is dan ook om ondanks de aanwezigheid van
cloaking deze gevoelige locatie te achterhalen.

Vanuit het oogpunt van de inferentie-aanval beschreven
door~\citeauthor{Dhondt_Pochat_Voulimeneas_Joosen_Volckaert_2022} heeft de
aanvaller toegang tot alle data die publiek beschikbaar is. Deze gebruikt dan
voornamelijk afgelegde weg als basis.

@@

\subsection{Assumpties}
Om de aanval te kunnen uitvoeren, moeten enkele assumpties worden gemaakt.
\citeauthor{Dhondt_Pochat_Voulimeneas_Joosen_Volckaert_2022} maakte al enkele
assumpties om de inferentie aanval succesvol uit te voeren. Voor dit onderzoek
moeten deze dus ook gelden. De eerste bestaat eruit opdat de zichtbare begin
-en eindpunten op de cirkel moeten liggen. Ten tweede moet de beschermde
locatie op de roadgraph liggen, hij kan niet buiten het voor ons te mappen
gebied liggen, bijvoorbeeld in een bos waar geen pad ligt. Er wordt dieper
ingegaan op de roadgraph in Sectie~\ref{sec:roadgraph}. Als laatste, maar
desalniettemin belangrijk punt moet de gebruiker binnenin de \ac{EPZ} de
kortste route volgen.~\cite{Dhondt_Pochat_Voulimeneas_Joosen_Volckaert_2022}

@@

Deze thesis baseert zich ook voor een stuk op gemiddelde snelheden en tempo's.
Hierdoor stellen we volgende bijkomende assumptie voor: Een gebruiker mag niet
stilstaan binnenin de \ac{EPZ}. Platformen zoals Strava hebben namelijk een
ingebouwde functie die bij het uploaden van een activiteit tijden waarbij een
gebruiker stilstaat aan bijvoorbeeld een rood licht filtert. Zo kunnen ze een
meer representatieve gemiddelde snelheid en tempo berekenen en weergeven. Dit
wil wel zeggen dat de totale bewegingstijd waarop de gemiddelde snelheid en
tempo gebaseerd zijn, niet overeenkomt met de totale tijd van de activiteit.
Bij een berekening gebaseerd op totale verstreken tijd zou een significante
fout kunnen optreden.

\section{Identificeren van de EPZ}
De eerste hiervan is het identificeren van de \ac{EPZ}. Alhoewel deze stap niet
noodzakelijk is, vernauwt deze de zoekruimte drastisch. Hierbij worden van alle
activiteiten die van een gebruiker ter beschikking zijn gesteld, de zichtbare
begin- en eindpunten genomen. Deze zullen dan via k-means clustering worden
gegroepeerd opdat ze de zogenaamde \textit{entry gates} zullen aantonen.

K-means clustering is een unsupervised machine learning techniek die veel wordt
gebruikt bij het clusteren van data. Het is een iteratief proces waarbij het
algoritme $k$ clusters tracht te creëren waarbij de datapunten in elke cluster
zo dicht mogelijk bij het gemiddelde van die cluster
liggen~\cite{Understa24:online}. Dit algoritme kiest willekeurig initiële
middelpunten voor de verschillende clusters. Daarna worden alle punten in de
data toegekend aan de cluster met de laagste Euclidische afstand tot het
centrum van deze cluster. Daarna worden de gemiddeldes van deze clusters
herberekend, en worden deze gezien als nieuwe centrums. Opnieuw worden alle
punten aan de correcte cluster toegekend, en het proces wordt verschillende
iteraties herhaald tot een ietwat stabiele cirkel bekomen wordt. In de
implementatie van~\citeauthor{Dhondt_Pochat_Voulimeneas_Joosen_Volckaert_2022}
waarop deze thesis gebaseerd wordt, is een cirkel stabiel wanneer het verschil
in afstand tussen twee opeenvolgende gevonden cirkels kleiner is dan een
drempelwaarde, in dit geval 10
meter\cite{Dhondt_Pochat_Voulimeneas_Joosen_Volckaert_2022, Verdonck_2022}. Op
Figuur~\ref{fig:kmeans} is te zien hoe de clustering bij elke iteratie beter
wordt. In de context van het identificeren van de \ac{EPZ} zal het gebruikt
worden om \ac{gps}-punten te groeperen op basis van hun locaties. Punten die
dezelfde entry gate representeren, zullen in dezelfde cluster terecht komen.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{.33\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=1\textwidth]{fig/kmeans/1.png}
    \end{subfigure}\hfill
    \begin{subfigure}[b]{.33\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=1\textwidth]{fig/kmeans/2.png}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{.33\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=1\textwidth]{fig/kmeans/3.png}
    \end{subfigure}
    \caption{Voorbeeld werking k-means clustering~\cite{InDepthk59:online}}\label{fig:kmeans}
\end{figure}

De besproken entry gates zijn zoals de naam al doet vermoeden de
`toegangspoorten' tot de cirkel. Dit is waar de gebruiker de \ac{EPZ} betreedt
en/of verlaat. Deze punten zouden dus in theorie de \ac{EPZ} perfect moeten
definiëren. Maar door de fouten die standaard met het meten van gps-punten
komen\footnote{Gps-metingen bevatten standaard onnauwkeurigheden, er kan
    bouncing of signal loss voor een bepaalde interval optreden. Ook kan slechts op
    bepaalde tijdsintervallen de locatie worden genomen, perfect op de cirkel kan
    dus nooit gemeten worden.} is dit niet perfect. Op Figuur~\ref{fig:entrygate}
is te zien dat meerdere eindpunten van activiteiten geclusterd worden tot één
\ac{E.G.}, op de figuur voorgesteld door een kruis. Een cirkel kan worden
gedefinieerd door drie punten, bijgevolg moeten er dus ten minste drie
\ac{E.G.} gevonden worden.
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{fig/EPZ-mechanisme/Entry_Gate.png}
    \caption{Voorbeeld van entry gates gevonden door k-means clustering en identificatie van de \ac{EPZ}}\label{fig:entrygate}
\end{figure}

@@

\section{Bepalen nodige gegevens voor predictie}
Na de bepaling van de \acp{EPZ} voor de gebruiker wordt overgegaan tot het
berekenen en achterhalen van de bijhorende gegevens die nodig zijn om de
gevoelige locatie te voorspellen. Hiervoor wordt verder ingegaan op de
methodiek in de
paper~\citeauthor{Dhondt_Pochat_Voulimeneas_Joosen_Volckaert_2022}, maar er
worden enkele gegevens op een andere manier benadert volgens de huidige
definitie van de aanvaller.

@@

Op basis van de nodes in deze graaf, kan de \textit{Distance Matrix} worden
opgesteld. Dit is een matrix die voor alle startnodes (op de rand van de
\ac{EPZ}) de theoretische afstand bevat tot alle nodes aanwezig in de graaf.
Gebruikmakend van het Dijkstra algoritme\footnote{Het Dijkstra-algoritme is een
    algoritme in de grafentheorie dat wordt gebruikt om de kortste weg te vinden
    tussen twee knooppunten in een gewogen grafiek. Het algoritme werkt door
    iteratief knooppunten toe te voegen aan een `bezochte' set en de kortste
    afstand te berekenen vanaf het beginpunt naar elk aangrenzend knooppunt dat nog
    niet is bezocht\cite{dijkstra}.}, die het in staat stelt om voor elk punt de
kortste theoretische afstand te bepalen tot alle punten in de graaf. Deze
afstanden worden opgeslagen, en zijn belangrijk in een verder stadium van de
aanval.

@@

Bijhorend zijn bij de randpunten ook bepaalde extra gegevens beschikbaar. De
belangrijkste zijn de cumulatieve afstand tot dit punt\footnote{De totale
    afstand afgelegd vanaf het begin van de activiteit tot en met het punt in
    kwestie.}, en de cumulatieve tijd tot dit punt\footnote{De totale afstand
    afgelegd vanaf het begin van de activiteit tot en met het punt in kwestie.}.
Bij de aanval van Dhondt et al.\ wordt de afstand gebruikt om predicties t
doen, dit wil dus zeggen dat deze afstand dus aan de basis zal liggen. Maar in
deze thesis wordt ervan uitgegaan dat afstanden verborgen worden. Onder het
verbergen van afstanden wordt een onderscheid gemaakt tussen 2 scenarios: het
eerste gaat ervan uit dat de totale afstand verborgen wordt, maar de
cumulatieve afstand gegeven is. Het tweede scenario gaat ervan uit dat alle
afstandsgegevens verborgen worden. Het alternatieve type data waar dus mee zal
moeten gewerkt worden is dus \ac{gps}-data.

\subsection{Berekeningen afstand binnenin de EPZ}\label{sec:berekeningen}
Om voorspellingen te kunnen doen zullen volgens de inferentie aanval die hier
besproken wordt twee belangrijke gegevens ter beschikking moeten zijn. Met name
het straatnetwerk met de mogelijks gevolgde routes, wat werd besproken in
Sectie~\ref{sec:roadgraph}, en de afstand die wordt afgelegd binnenin de
\ac{EPZ}. Deze afstand benoemen we ook als de \textit{inner distance}.

In de implementatie
van~\citeauthor{Dhondt_Pochat_Voulimeneas_Joosen_Volckaert_2022} kan de
\textit{inner distance} simpelweg berekent worden door het verschil te nemen
tussen de afgelegde afstand buiten de verhulde zone (deze noemen we de
\textit{outer distance}), en de totale afstand: \[inner\ distance = total\
    distance - outer\ distance \]

@@

In opzicht van het tweede scenario, waarbij alle afstandsgegevens verborgen
zijn, ontbreekt nu ook de \textit{outer distance}. We bepalen deze dan ook via
de \ac{gps}-coördinaten. Dit gebeurd door de som te nemen van de afstanden van
alle opeenvolgende punten. Let wel dat we de afstand tussen twee
\ac{gps}-punten berekenen gebruik makend van de \textit{haversine} formule.
Equation~\ref{eq:haversine} is een uitwerking van de formule. Deze berekent de
afstand tussen twee punten op een bolvormig oppervlak, in dit geval de aarde.
Om de afstand tussen twee punten op het aardoppervlak te berekenen, moeten de
breedte- en lengtegraden van elk punt worden omgezet naar radialen. Vervolgens
worden deze waarden ingevoerd in de formule, samen met de straal van de aarde
($r$), meestal genomen als $6.371 km$. De formule berekent dan de haversine van
de helft van het verschil tussen de breedtegraden en de haversine van de helft
van het verschil tussen de lengtegraden ($\lambda$), evenals de cosinus van de
breedtegraden ($\phi$) van beide punten. Deze waarden worden vervolgens
gebruikt om de afstand tussen de twee punten te berekenen tussen de punten P \&
Q op Figuur~\ref{fig:haversine}~\cite{sheppard1922practical}.

Merk op dat ook dit een benadering is van de werkelijke afstand. De aarde is
niet perfect sferisch, wat de nauwkeurigheid kan beïnvloeden. Maar voor de
doeleinden van deze thesis is dit voldoende nauwkeurig, zeker omdat de
afstanden in deze context relatief klein zijn, waardoor over het algemeen
slechts een minimale buiging is.
\begin{equation}\label{eq:haversine}
    d = 2r \arcsin\left(\sqrt{\sin^2\left(\frac{\phi_2-\phi_1}{2}\right)+\cos(\phi_1)\cos(\phi_2)\sin^2\left(\frac{\lambda_2-\lambda_1}{2}\right)}\right)
\end{equation}
\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{fig/haversine.png}
    \caption{Haversine illustratie voor het berekenen van de afstand\cite{Distance97:online}}\label{fig:haversine}
\end{figure}

@@

Als laatste wordt ook nog gekeken naar afwijkingen bij de \acp{E.G.}. Indien
bij het bepalen van een \acp{E.G.} een afwijking wordt vastgesteld tussen de
verschillende gebruikte endpoints/startpoints, die groter is dan drie maal de
standaardafwijking, wordt de activiteit gefilterd. Dit wijst dan op een te
grote spreiding bij de entry gates, en dus op een grote kans op inaccurate
voorspellingen.

\subsection{Bepalen van de locatie}
Om een predictie te maken per activiteit wordt de inner distance die berekent
werd in Sectie~\ref{sec:berekeningen} gebruikt. Deze wordt dan gematched met
het stratennetwerk. Het idee hierachter is om een alle mogelijke routes
binnenin de \ac{EPZ} af te leggen (die de kortste route vormt naar de nodes op
het pad), en te stoppen wanneer de afgelegde afstand gelijk is aan de berekende
inner distance. Het resultaat van al deze routes is dan een node, die mogelijks
de gevoelige locatie kan zijn. In de praktijk kan dit mechanisme op een
simpelere manier worden toegepast door het gebruik van de voorafgaande distance
matrix. De berekende inner distance zal worden vergeleken met de afstand in de
distance matrix, en de nodes in de \ac{EPZ} die het dichtst bij deze afstand
liggen zullen worden geselecteerd als kandidaten voor de gevoelige locatie.
Indien dit proces herhaald wordt voor alle beschikbare activiteiten, met
mogelijks verschillende Entry Gates, zullen er verschillende kandidaten worden
gevonden. Ook zullen bepaalde nodes meer dan één keer worden voorspeld. In de
volgende stap zullen alle predicties worden samengenomen in één voorspelling.

\subsection{Meest voorspelde locatie}
Een verzameling van nodes is nu bekomen, die normaliter ook de gevoelige
locatie bevat. Om deze te bepalen, wordt regressie-analyse toegepast, aan de
hand van de \ac{LAD} methode. Het resultaat van deze regressie-analyse zal een
\ac{gps}-locatie zijn, die onze \textit{eindvoorspelling} zal vormen.

>>>>

\chapter{Setting aanval}\label{chap:inferentieaanval}
In dit hoofdstuk wordt de setting alsook de werking van de aanval beschreven.
De aanval is sterk gebaseerd op de aanvallen
van~\citeauthor{Dhondt_Pochat_Voulimeneas_Joosen_Volckaert_2022}
en~\citeauthor{Verdonck_2022}~\cite{Verdonck_2022,
    Dhondt_Pochat_Voulimeneas_Joosen_Volckaert_2022}. Deze aanvallen worden
inferentie-aanvallen genoemd, vanwege het feit dat uit metadata essentiële
gegevens kunnen worden geïnfereerd. In het geval
van~\citeauthor{Dhondt_Pochat_Voulimeneas_Joosen_Volckaert_2022} gaat dit over
afgelegde afstand binnenin de \ac{EPZ}. In het geval
van~\citeauthor{Verdonck_2022} gaat dit dan weer over geïnduceerde
hoogteverschillen binnen de privacy zone. Allereerst zal kort de mogelijkheden
van een aanvaller in de huidige setting worden besproken. Daarna wordt de
inferentieaanval
van~\citeauthor{Dhondt_Pochat_Voulimeneas_Joosen_Volckaert_2022}, die de basis
vormt voor de aanval in deze thesis, besproken volgens een opdeling in drie
stappen.

\section{Definitie aanvaller}\label{sec:definitie-aanvaller}
Deze thesis voert een onderzoek naar de mogelijkheid om een \ac{EPZ} te
omzeilen. De studie wordt dus gevoerd vanuit het opzicht van een aanvaller.
Vooraleer de werking van een aanval wordt beschreven, is het belangrijk om een
zicht te hebben op het doel, en de capaciteiten van een aanvaller.

Hier is een aanvaller een gebruiker van het platform, die geen eigenaar is van
een activiteit. Hij heeft echter wel zicht op alle metadata die publiekelijk
gedeeld zijn. Dit is data zoals afgelegde afstand, snelheid, tempo, \ldots
Aangezien de aanval gaat over het omzeilen \acp{EPZ} worden activiteiten
beschouwd die gecloaked zijn. De aanvaller heeft dus geen zicht op de reële
start- en/of eindlocatie. Zijn doel is dan ook om ondanks de aanwezigheid van
cloaking deze gevoelige locatie te achterhalen.

Vanuit het oogpunt van de inferentieaanval beschreven
door~\citeauthor{Dhondt_Pochat_Voulimeneas_Joosen_Volckaert_2022} heeft de
aanvaller toegang tot alle data die publiek beschikbaar is. Deze gebruikt dan
voornamelijk afgelegde weg als basis.

@@

De beschreven aanvaller is beschreven in een theoretisch kader. We bestuderen
onder welke omstandigheden de aanval mogelijk is, en welke maatregelen
effectief blijken. Het globale scenario waar we van uitgaan is: wat als
fitnesstrackers de afstandsgegevens op een bepaalde manier zouden verbergen of
onbruikbaar maken, door bijvoorbeeld afrondingen te maken, of onzekerheid toe
te voegen.

\subsection{Assumpties}
Om de aanval te kunnen uitvoeren, moeten enkele assumpties worden gemaakt.
\citeauthor{Dhondt_Pochat_Voulimeneas_Joosen_Volckaert_2022} maakte al enkele
assumpties om de inferentieaanval succesvol uit te voeren. Voor dit onderzoek
is het dus logisch om dezelfde veronderstellingen te maken. Zo kunnen we een
nuttige vergelijking maken. De eerste assumptie bestaat eruit opdat de
zichtbare begin -en eindpunten op de cirkel moeten liggen. Ten tweede moet de
beschermde locatie op de roadgraph liggen. Hij kan niet buiten het voor ons te
mappen gebied liggen, bijvoorbeeld in een bos waar geen pad ligt. Er wordt
dieper ingegaan op de roadgraph in Sectie~\ref{sec:roadgraph}. Als laatste,
maar desalniettemin belangrijk punt moet de gebruiker binnenin de \ac{EPZ} de
kortste route volgen~\cite{Dhondt_Pochat_Voulimeneas_Joosen_Volckaert_2022}.

@@

Deze thesis baseert zich ook voor een stuk op gemiddelde snelheden en tempo's.
Hierdoor stellen we volgende bijkomende assumptie voor: een gebruiker mag niet
stilstaan binnenin de \ac{EPZ}. Platformen zoals Strava hebben namelijk een
ingebouwde functie die bij het uploaden van een activiteit tijdstippen waarbij
een gebruiker stilstaat aan bijvoorbeeld een rood licht filtert. De gebruikers
hebben op deze manier een representatievere gemiddelde snelheid en gemiddeld
tempo. Dit wil wel zeggen dat de totale bewegingstijd waarop de gemiddelde
snelheid en tempo gebaseerd zijn, niet overeenkomt met de totale tijd van de
activiteit. Bij een berekening gebaseerd op totale verstreken tijd zou een
significante fout kunnen optreden.
% Momenteel zijn op de meeste platformen beide
% tijden afzonderlijk gegeven, maar in het theoretisch kader van dit onderzoek
% lijkt het ook nuttig om te testen in hoeverre de aanval succesvol is indien gene

\section{Identificeren van de EPZ}
De eerste stap is het identificeren van de \ac{EPZ}. Alhoewel deze stap niet
noodzakelijk is, vernauwt deze de zoekruimte drastisch. Hierbij worden van alle
activiteiten die van een gebruiker ter beschikking zijn gesteld, de zichtbare
begin- en eindpunten genomen. Deze zullen dan via het k-means algoritme worden
gegroepeerd en een cirkel vormen.

K-means clustering is een unsupervised machine learning techniek die veel wordt
gebruikt bij het clusteren van data. Het is een iteratief proces waarbij het
algoritme $k$ clusters tracht te creëren waarbij de datapunten in elke cluster
zo dicht mogelijk bij het gemiddelde van die cluster
liggen~\cite{Understa24:online}. Dit algoritme kiest willekeurig initiële
middelpunten voor de verschillende clusters. Daarna worden alle punten in de
data toegekend aan de cluster met de laagste Euclidische afstand tot het
centrum van deze cluster. Daarna worden de gemiddeldes van deze clusters
herberekend, en worden deze gezien als nieuwe centrums. Opnieuw worden alle
punten aan de correcte cluster toegekend, en het proces wordt verschillende
iteraties herhaald. Op Figuur~\ref{fig:kmeans} is te zien hoe de clustering bij
elke iteratie beter wordt.

In de context van het identificeren van de \ac{EPZ} zal het gebruikt worden om
\ac{gps}-punten te groeperen op basis van hun locaties. In plaats van te werken
met een centraal punt, zal er gewerkt worden met een cirkelvormige zone. De
euclidische afstand zal in dit geval berekent worden ten opzichte van de rand
van deze cirkel. Bij elke iteratie zal een nieuwe cirkel worden beschouwd, en
zullen de afstanden opnieuw worden berekent. Het proces wordt herhaald totdat
een ietwat stabiele cirkel bekomen wordt. Een cirkel is stabiel wanneer het
verschil in afstand tussen twee opeenvolgende gevonden cirkels kleiner is dan
een drempelwaarde, in dit geval 10
meter~\cite{Dhondt_Pochat_Voulimeneas_Joosen_Volckaert_2022, Verdonck_2022}.
\begin{figure}[h]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{.33\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=1\textwidth]{fig/kmeans/1.png}
    \end{subfigure}\hfill
    \begin{subfigure}[b]{.33\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=1\textwidth]{fig/kmeans/2.png}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{.33\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=1\textwidth]{fig/kmeans/3.png}
    \end{subfigure}
    \caption{Voorbeeld werking k-means clustering~\cite{InDepthk59:online}}\label{fig:kmeans}
\end{figure}

@@

\section{Identificatie Entry Gates}
Entry gates zijn zoals de naam al doet vermoeden de `toegangspoorten' tot de
\ac{EPZ}. Dit is waar de gebruiker de \ac{EPZ} betreedt en/of verlaat. Deze
`zones' vormen zich dan ook rond wegen die de \ac{EPZ} betreden. Op
Figuur~\ref{fig:entrygate} is te zien dat meerdere eindpunten van activiteiten
geclusterd worden en een \ac{E.G.} vormen. Dit is van belang belangrijk bij het
filteren van afwijkende activiteiten. De detectie ervan gebeurt via het \ac{DBSCAN}-algoritme.
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{fig/EPZ-mechanisme/Entry_Gate.png}
    \caption{Voorbeeld van entry gates gevonden door k-means clustering en identificatie van de \ac{EPZ}}\label{fig:entrygate}
\end{figure}

\ac{DBSCAN} is een algoritme dat clusters kan vinden in een dataset. Het vindt
clusters op basis van hun dichtheid~\cite{KMeansvs80:online}. In tegenstelling tot het eerder besproken
k-means clustering algoritme, dat gebaseerd is
op het vinden van de geometrische middelpunten van clusters, richt \ac{DBSCAN}
zich op het vinden van gebieden met een hoge dichtheid van punten.\ \ac{DBSCAN}
heeft als voordeel dat het goed overweg kan met uitschieters, want in deze
context erg nuttig blijkt. Het werkt als volgt:
\begin{enumerate}
    \item Selecteer een willekeurig niet-bezocht punt uit de begin- en eindpunten.
    \item Bepaal of het punt een kernpunt is door te controleren of er binnen een
          bepaalde afstand een minimum aantal punten aanwezig is. Als dit het geval is,
          wordt het punt als een kernpunt beschouwd en wordt een nieuwe cluster gestart.
    \item Breid de cluster uit door alle punten binnen de afstand van het kernpunt toe te
          voegen aan de cluster. Herhaal dit proces voor alle punten in de buurt totdat
          er geen nieuwe punten meer kunnen worden toegevoegd.
    \item Ga door naar het volgende niet-bezochte punt en herhaal de stappen 2 en 3
          totdat alle punten in de dataset zijn bezocht.
    \item Punten die niet tot een cluster behoren en niet voldoen aan de criteria voor
          kernpunten, worden beschouwd als ruispunten.
\end{enumerate}
Het doet dit aan de hand van twee parameters: de maximale afstand tussen een punt en
een ander punt in de dataset, wat in deze context vastgelegd is op 22.9 meter en een minimaal aantal punten dat de cluster moet
bevatten, in dit geval één.

\section{Bepalen nodige gegevens voor predictie}
Na het bepalen van de \acp{EPZ} voor de gebruiker wordt overgegaan tot het
berekenen en achterhalen van de bijhorende gegevens die nodig zijn om de
gevoelige locatie te voorspellen. Hiervoor wordt verder ingegaan op de
methodiek in de
paper~\citeauthor{Dhondt_Pochat_Voulimeneas_Joosen_Volckaert_2022}, maar er
worden enkele gegevens op een andere manier benaderd volgens de huidige
definitie van de aanvaller.

@@

Op basis van de nodes in deze graaf, kan de \textit{Distance Matrix} worden
opgesteld. Dit is een matrix die voor alle startnodes (op de rand van de
\ac{EPZ}) de theoretische afstand bevat tot alle nodes aanwezig in de graaf.
Gebruikmakend van het Dijkstra algoritme\footnote{Het Dijkstra-algoritme is een
    algoritme in de grafentheorie dat wordt gebruikt om de kortste weg te vinden
    tussen twee knooppunten in een gewogen grafiek. Het algoritme werkt door
    iteratief knooppunten toe te voegen aan een `bezochte' set en de kortste
    afstand te berekenen vanaf het beginpunt naar elk aangrenzend knooppunt dat nog
    niet is bezocht~\cite{dijkstra}.}, die het in staat stelt om voor elk punt de
kortste theoretische afstand te bepalen tot alle punten in de graaf. Deze
afstanden worden opgeslagen, en zijn belangrijk in een verder stadium van de
aanval.

@@

Bijhorend zijn bij de randpunten ook bepaalde extra gegevens beschikbaar. De
belangrijkste zijn de cumulatieve afstand tot dit punt\footnote{De totale
    afstand afgelegd vanaf het begin van de activiteit tot en met het punt in
    kwestie.}, en de cumulatieve tijd tot dit punt\footnote{De totale afstand
    afgelegd vanaf het begin van de activiteit tot en met het punt in kwestie.}.
Bij de aanval van Dhondt et al.\ wordt de afstand gebruikt om predicties te
doen. Dit wil dus zeggen dat deze afstand dus aan de basis zal liggen. In deze
thesis wordt ervan uitgegaan dat afstanden verborgen worden. Onder het
verbergen van afstanden wordt een onderscheid gemaakt tussen 2 scenarios: het
eerste gaat ervan uit dat de totale afstand verborgen wordt, maar de
cumulatieve afstand gegeven is. Het tweede scenario gaat ervan uit dat alle
afstandsgegevens verborgen worden. Het alternatieve type data waar dus mee zal
moeten gewerkt worden is dus \ac{gps}-data.

\subsection{Berekeningen afstand binnenin de EPZ}\label{sec:berekeningen}
Om voorspellingen te kunnen doen zullen volgens de inferentieaanval die hier
besproken wordt twee belangrijke gegevens ter beschikking moeten zijn. Met name
het straatnetwerk met de mogelijks gevolgde routes, wat werd besproken in
Sectie~\ref{sec:roadgraph}, en de afstand die wordt afgelegd binnenin de
\ac{EPZ}. Deze afstand benoemen we ook als de \textit{inner distance} (dit is
niet te verwarren met de \textit{inner ditstance attack}).

In de implementatie
van~\citeauthor{Dhondt_Pochat_Voulimeneas_Joosen_Volckaert_2022} kan de
\textit{inner distance} simpelweg berekend worden door het verschil te nemen
tussen de afgelegde afstand buiten de verhulde zone (deze noemen we de
\textit{outer distance}), en de totale afstand: \[inner\ distance = total\
    distance - outer\ distance \]

@@

In opzicht van het tweede scenario, waarbij alle afstandsgegevens verborgen
zijn, ontbreekt nu ook de \textit{outer distance}. We bepalen deze dan ook via
de \ac{gps}-coördinaten. Dit gebeurd door de som te nemen van de afstanden van
alle opeenvolgende punten. Let wel dat we de afstand tussen twee
\ac{gps}-punten berekenen gebruik makend van de \textit{haversine} formule.
Formule~\ref{eq:haversine} is een uitwerking van de formule. Deze berekent de
afstand tussen twee punten op een bolvormig oppervlak, in dit geval de aarde.
Om de afstand tussen twee punten op het aardoppervlak te berekenen, moeten de
breedte- en lengtegraden van elk punt worden omgezet naar radialen. Vervolgens
worden deze waarden ingevoerd in de formule, samen met de straal van de aarde
($r$), meestal genomen als $6.371 km$. De formule berekent dan de haversine van
de helft van het verschil tussen de breedtegraden en de haversine van de helft
van het verschil tussen de lengtegraden ($\lambda$), evenals de cosinus van de
breedtegraden ($\phi$) van beide punten. Deze waarden worden vervolgens
gebruikt om de afstand tussen de twee punten te berekenen tussen de punten P \&
Q op Figuur~\ref{fig:haversine}~\cite{sheppard1922practical}.

Merk op dat ook dit een benadering is van de werkelijke afstand. De aarde is
niet perfect sferisch, wat de nauwkeurigheid kan beïnvloeden. Maar voor de
doeleinden van deze thesis is dit voldoende nauwkeurig, zeker omdat de
afstanden in deze context relatief klein zijn, waardoor over het algemeen
slechts een minimale buiging is.
\begin{equation}\label{eq:haversine}
    d = 2r \arcsin\left(\sqrt{\sin^2\left(\frac{\phi_2-\phi_1}{2}\right)+\cos(\phi_1)\cos(\phi_2)\sin^2\left(\frac{\lambda_2-\lambda_1}{2}\right)}\right)
\end{equation}
\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{fig/haversine.png}
    \caption{Haversine illustratie voor het berekenen van de afstand~\cite{Distance97:online}}\label{fig:haversine}
\end{figure}

@@

Als laatste wordt nog gekeken naar afwijkingen bij de \acp{E.G.}. Indien bij
activiteit een afwijking wordt vastgesteld tussen de zichtbare begin- en
eindpunten en de \ac{E.G.} die groter is dan drie maal de standaardafwijking,
wordt de activiteit gefilterd. Dit wijst dan op een te grote spreiding bij ten
opzichte van de \ac{E.G.}, en dus op een grote kans op inaccurate
voorspellingen.

\subsection{Bepalen van de locatie}
Om een predictie te maken per activiteit wordt de inner distance die berekent
werd in Sectie~\ref{sec:berekeningen} gebruikt. Deze wordt dan gematched met
het stratennetwerk. Het idee hierachter is om alle mogelijke routes (die de
kortste route vormt naar de nodes op het pad) binnenin de \ac{EPZ} af te
leggen, en te stoppen wanneer de afgelegde afstand gelijk is aan de berekende
inner distance. Het resultaat van deze gevolgde route is dan een node, die
mogelijks de gevoelige locatie kan voorstellen. In de praktijk kan dit
mechanisme op een simpele manier worden toegepast door het gebruik van de
vooraf berekende distance matrix. De berekende inner distance zal worden
vergeleken met de afstanden in de distance matrix, en de nodes in de \ac{EPZ}
die het dichtst bij deze afstand liggen zullen worden geselecteerd als
kandidaten voor de gevoelige locatie. Een willekeurig voorbeeld hiervan is te
zien op Figuur~\ref{fig:matrix_prediction}, voor een afstand van $12.30m$, voor
\textit{EG1}. Het resultaat in dit voorbeeld zal \textit{Node3} zijn. In dit
voorbeeld wordt nu slechts één node voorspelt, maar in de praktijk kunnen dit
er meerdere zijn. Indien dit proces herhaald wordt voor alle beschikbare
activiteiten, met mogelijks verschillende Entry Gates, zullen er verschillende
kandidaten worden gevonden. Ook zullen bepaalde nodes meer dan één keer worden
voorspeld. In de volgende stap zullen alle predicties worden samengenomen in
één voorspelling.
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{fig/RoadGraph/Matrix_Prediction.png}
    \caption{Willekeurig voorbeeld van Distance Matrix met een voorspelling van $12,3m$}\label{fig:matrix_prediction}
\end{figure}
\subsection{Meest voorspelde locatie}
Een verzameling van nodes is nu bekomen, die normaliter ook de gevoelige
locatie bevat. Om deze te bepalen, wordt regressie-analyse toegepast, aan de
hand van de \ac{LAD} methode. Het resultaat van deze regressie-analyse zal een
\ac{gps}-locatie zijn, die onze \textit{eindvoorspelling} zal vormen.
